### 2020-09-08 ART_Liana/Liana-PU.tex
Authors' and editorial corrections added

Jedynym wyjściem z~kryzysu metanaukowego wydaje się być nieunikniona rewolucja metanaukowa zmieniająca dogłębnie standardy naukowości i~racjonalności\footnote{Jak zauważa Życiński
%\label{ref:RND7zEwGtAzPY}(1988b, s.~202, 2013, s.~352),
\parencites*[][s.~202]{zycinski_structure_1988}[][s.~352]{zycinski_struktura_2013_liana}, %
 rewolucja metanaukowa nie była skutkiem arbitralnych decyzji naukowych, lecz została wymuszona wewnętrzną logiką rewolucji naukowej.}. Zarówno internalizm, jak i~eksternalizm odwołują się do uproszczonego, biało-czarnego przeciwstawienia racji i~podmiotowych przyczyn, uznającego te ostatnie za element irracjonalistyczny w~nauce 
%\label{ref:RNDK5KmjHKi7z}(Życiński, 1985, s.~227).
\parencite[][s.~227]{zycinski_teizm_1985}. %
 Obie te tradycje odwołują się, każda na swój sposób, do tej samej Baconowsko-\\-Kartezjańskiej koncepcji rozumu i~nauki, która okazuje się niezdolna rozwiązać w~sposób realistyczny, to znaczy zgody z~faktyczną historią nauki, problemu czynników pozaracjonalnych. Życiński proponuje swoje własne rozwiązanie tego problemu jako element postulowanej rewolucji metanaukowej. Proponuje wypracowanie nowej, doksatycznej koncepcji racjonalności i~nauki, która unikając pochopnych idealizacji uwzględni istotną rolę czynników pozaracjonalnych w~rozwoju nauki. Ma to być rozwiązanie poważne, to znaczy takie, w~którym czynniki pozaracjonalne przestaną być wyłącznie dodatkiem do historii odkryć naukowych, mającym budzić ciekawość czytelnika, a~staną się istotnym elementem samej racjonalności naukowej.%notabene

@@

\section{Argument za koniecznością podmiotowego \textit{commitment}}
Życiński przyjmuje specyficzną strategię rozwiązania problemu czynników zewnętrznych. Nie zamierza on neutralizować obecności tego czynnika w~nauce, lecz zintegrować go z~elementem racjonalnym w~taki jednak sposób, by nie podważyć zasadniczego prymatu racjonalności. Jedyna droga, jaka mu pozostaje, to wykazać głęboko ukryty charakter \textit{pro}-\textit{racjonalny} czynnika zewnętrznego\footnote{Określenie ‘pro-racjonalny' jest moje.}. Wszakże nie po to, by pokonać i~przekonać eksternalistów, to bowiem, jak zobaczymy, nie jest jego zdaniem możliwe, ale po to, by zneutralizować kontrargument eksternalistyczny. Jeśli okaże się, że element pozaracjonalny nie tylko jest możliwy do pogodzenia z~racjonalnością naukową, lecz także że jest jej warunkiem koniecznym, to kontrargument eksternalisty i~sceptyka straci swą destrukcyjną moc.

@@

Kluczem do rozwiązania problemu roli czynników zewnętrznych w~nauce i~metanauce jest w~przekonaniu Życińskiego
%\label{ref:RND0vK0hAJxvO}(1985, s.~7)
\parencite*[][s.~7]{zycinski_teizm_1985} %
 właściwa koncepcja przedzałożeń. Na potrzeby rozwiązania problemu czynników zewnętrznych Życiński postanawia wypracować swoją własną koncepcję przedzałożeń względnie presupozycji, rozwijając w~tym celu idee Bridgmana 
%\label{ref:RNDzM1Nacb7ZC}(1950)
\parencite*[][]{bridgman_reflections_1950} %
 i~Polanyia 
%\label{ref:RNDXnqrhGAuab}(1962)
\parencite*[][]{polanyi_personal_1962}%
\footnote{Zob. zwł. tekst angielski 
%\label{ref:RNDbXrB6NIUat}(Życiński, 1988b, s.~202):
\parencite[][s.~202]{zycinski_structure_1988}: %
 ,,my theory''; 
%\label{ref:RNDwtWvXh5dsJ}(por. Życiński, 2013, s.~351, zob. także 1988b, s.~145, 2013, s.~256, 1996, s.~187 przypis 283, 2015, s.~254 przypis 18).
\parencites[por.][s.~351]{zycinski_struktura_2013_liana}[zob. także][s.~145]{zycinski_structure_1988}[][s.~256]{zycinski_struktura_2013_liana}[][s.~187 przypis 283]{zycinski_elementy_1996}[][s.~254 przypis 18]{zycinski_elementy_2015}. %
 Wypada zauważyć, że pierwsze wydanie pracy Polanyia (przez Chicago University Press) miało miejsce w~1958~r. Wydanie z~1962~r.jest wydaniem poprawionym.}.

Idea presupozycji nie jest oczywiście nowa. Życiński
%\label{ref:RNDTyiq5VH5nd}(1993, s.~311n)
\parencite*[][s.~311n]{zycinski_granice_1993} %
 mówi w~tym kontekście o~,,globalnym presupozycjonizmie'', jaki jego zdaniem nastał w~filozofii nauki w~wyniku prac Poppera i~Kuhna. Popper pokazał, że teoria naukowa nie jest niczym innym jak narzucaną ,,na rzeczywistość siecią założeń i~pojęć zgadywanych przy biurku''. Kuhn pokazał z~kolei, że każdą wspólnotę badaczy łączy ,,zbiór założeń wyjściowych (presupozycje), których się nie uzasadnia, lecz które się przyjmuje jako warunek uprawiania nauki w~danym paradygmacie''. We własnym ujęciu Życińskiego przedzałożenia są to najbardziej fundamentalne twierdzenia określające wizję świata, koncepcję filozofii, koncepcję racjonalności oraz warunki poprawności naukowej. Są to przedzałożenia metodologiczne, ontologiczne, epistemologiczne i~korespondujące z~nimi założenia metafizyczne leżące u~podstaw paradygmatów, programów badawczych i~tradycji badawczych 
%\label{ref:RNDxW65HYfUoW}(Życiński, 1985, s.~7.133, 1988b, s.~21n.143, 2013, n. 37nn.253)
\parencites[][s.~7.133]{zycinski_teizm_1985}[][s.~21n.143]{zycinski_structure_1988}[][n. 37nn.253]{zycinski_struktura_2013_liana}%
\footnote{O~roli presupozycji w~rewolucji metanaukowej w~ujęciu Życińskiego zob. 
%\label{ref:RNDv3Q8hpeOAL}(Liana, 2019, s.~173–177).
\parencite[][s.~173–177]{liana_nauka_2019_liana}. %
 Oryginalne kategorie ‘paradygmatu', ‘programu badawczego' i~‘tradycji badawczych' Życiński adaptuje do własnej koncepcji, zmieniając częściowo ich znaczenie.}. O~ile jednak w~tradycyjnej koncepcji racjonalności przedzałożenia traktowano jako dogmatyczne przesądy 
%\label{ref:RNDBaaJ8Zz7jz}(Życiński, 1985, s.~169n),
\parencite[][s.~169n]{zycinski_teizm_1985}, %
 o~tyle w~koncepcji porewolucyjnej muszą zostać uznane za konieczny warunek racjonalności 
%\label{ref:RNDFiLaAOmUiZ}(Życiński, 1985, s.~129.157.172n).
\parencite[][s.~129.157.172n]{zycinski_teizm_1985}. %
 Ich odkrycie stanowi istotny element metanaukowej rewolucji 
%\label{ref:RNDk0HuITFshq}(Życiński, 1988b, s.~143, 2013, s.~253).
\parencites[][s.~143]{zycinski_structure_1988}[][s.~253]{zycinski_struktura_2013_liana}.%

Centralnym elementem koncepcji Życińskiego jest idea kolistości w~uzasadnieniu przedzałożeń. Aby móc wykorzystać ideę przedzałożeń do rozwiązania problemu czynników zewnętrznych, Życiński wykazuje najpierw konieczność uznania przez racjonalistę kolistości w~uzasadnianiu przedzałożeń. Z~metodologicznego punktu widzenia przedzałożenia pełnią funkcję podstawy uzasadnienia wszystkich pozostałych twierdzeń w~programie lub tradycji badawczej. Jakkolwiek ostateczna, podstawa ta nie jest jednak epistemologicznie niewzruszona. Fundamentalne przedzałożenia z~konieczności pozbawione są tradycyjnego dowodu z~uprzednio udowodnionych przesłanek
%\label{ref:RNDRtuk7KZY9G}(Życiński, 1985, s.~160, przypis 1).
\parencite[][przypis 1]{zycinski_teizm_1985}. %
 Ale jak zauważa Życiński, nie znaczy to, że są one pozbawione jakiegokolwiek uzasadnienia, jak chciałby tego łatwy sceptycyzm. Tym samym nie są one irracjonalne. Cechuje je ,,uzasadnienie częściowe'' 
%\label{ref:RNDhfKOiLBo8b}(Życiński, 1985, s.~7.156.161.169).
\parencite[][s.~7.156.161.169]{zycinski_teizm_1985}. %
 Jest ono rozumiane przez Życińskiego jako uzasadnienie koniecznie koliste. Nie może ono mieć charakteru rozstrzygającego i~definitywnego, gdyż sposób uzasadnienia przedzałożeń wyznaczany jest przez same te przedzałożenia, co z~konieczności prowadzi do \textit{circulum vitiosum} 
%\label{ref:RND4pN0mDmmyQ}(Życiński, 1985, s.~173 oraz 129.141.164)
\parencite[][s.~173 oraz 129.141.164]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Pojęcie częściowego uzasadnienia jest znane od dawna, lecz jest ono używane w~odmiennych znaczeniach niż podane przez Życińskiego. Koncepcja \textit{partial justification} pojawia się na przykład u~P. Bernaysa 
%\label{ref:RNDVP5B0nmntc}(1964, s.~38)
\parencite*[][s.~38]{bernays_reflections_1964} %
 na określenie sposobu uzasadnienia decyzji o~wyborze zdań bazowych w~koncepcji Poppera. C.R. Kordig 
%\label{ref:RNDB8qjVWCVdI}(Kordig, 1978, s.~112)
\parencite*[][s.~112]{kordig_discovery_1978} %
 pisze z~kolei o~częściowym uzasadnieniu odkrycia naukowego, negując tym samym ostre empirystyczne przeciwstawienie kontekstu odkrycia i~uzasadnienia. Współcześnie D.J. Chalmers 
%\label{ref:RNDC6dhVUglyH}(Chalmers, 2012, s.~96),
\parencite*[][s.~96]{chalmers_constructing_2012} %
 mówi o~uzasadnieniu, że jest częściowe, gdy ,,pomija pewne elementy'', podczas gdy \textit{pełne uzasadnienie} (\textit{full justification}) ,,zawiera uzasadnienie dla każdego przekonania w~strukturze''. Analogicznie jest ono rozwijane w~teorii prawa karnego w~znaczeniu \textit{częściowej obrony} (\textit{partial defense}), zob. 
%\label{ref:RND5ZfW8ZOwgd}(Eldar, Laist, 2014, ,,Introduction'').
\parencite[][]{eldar_misguided_2014}.%
}.

@@

Powstaje pytanie o~(częściowe) uzasadnienie nieszkodliwości presupozycyjnej kolistości. Odpowiedź Życińskiego tkwi \textit{implicite} w~jego tezie o~konieczności akceptacji takiej kolistości przez racjonalistę\footnote{Na temat pragmatycznego charakteru tej konieczności zob. niżej punkt 4.}. Jedyną alternatywą dla akceptacji tej kolistości jest wewnętrzna niespójność na poziomie głoszonych tez i~swych zachowań. Tego typu niespójność jest już jednakże wyrazem irracjonalności, nie cechuje się bowiem koniecznością. Można jej uniknąć akceptując kolistość przedzałożeń. Ponownie, racjonalista ma do wyboru albo zaakceptować kolistość, albo \textit{volens nolens} przejść do obozu sceptyków
%\label{ref:RNDEO7F9t6HiQ}(Życiński, 1985, s.~165).
\parencite[][s.~165]{zycinski_teizm_1985}.%

@@

Aby znaleźć takie argumenty, należy metanaukowy fakt koniecznej presupozycyjnej kolistości poddać analizie i~poszukać jego konsekwencji. Życiński wskazuje na istotny charakter dwóch takich konsekwencji. Są to zasada epistemologicznej niedookreśloności\footnote{W~ten sposób Życiński oddaje angielskie wyrażenie `\textit{underdetermination principle}', zob.
%\label{ref:RND1eqv1HwIVT}(Życiński, 1985, s.~129n).
\parencite[][s.~129n]{zycinski_teizm_1985}. %
 Zasadę tę należy wyraźnie odróżniać od podobnie brzmiącej zasady nieokreśloności (\textit{indeterminacy}) epistemologicznej, tożsamej z~zasadą niepewności. Ta ostatnia zostanie omówiona poniżej w~punkcie 2.} oraz fakt pluralizmu metateoretycznego.

@@

Szczególnym przypadkiem pluralizmu metateoretycznego jest pluralizm koncepcji racjonalności, także metodologicznych, względnie naukowych\footnote{Na temat typów racjonalności według Życińskiego zob. niżej punkt 4., zwł. przypis 63. Należy wszakże odróżnić u~Życińskiego wielość typów racjonalności od wielości zmieniających się i~ewoluujących w~czasie koncepcji racjonalności.}. Kolistość w~uzasadnianiu presupozycji wyznaczających tradycje badawcze oraz uznanie pluralizmu tychże tradycji sprawia, że nie jest możliwe zbudowanie jednej uniwersalnej teorii racjonalności nauk przyrodniczych
%\label{ref:RNDoa7esAZgs7}(Życiński, 1985, s.~206.226).
\parencite[][s.~206.226]{zycinski_teizm_1985}. %
 Analizy z~zakresu historii nauki pokazują ,,czasowe zrelatywizowanie ocen racjonalności'' do zmieniających się porewolucyjnych paradygmatów naukowych 
%\label{ref:RNDWqoSSTtmg6}(Życiński, 1985, s.~196n).
\parencite[][s.~196n]{zycinski_teizm_1985}. %
 Najbardziej wymownym potwierdzeniem takiego zrelatywizowania są fakty z~historii nauki wskazujące na zmianę oceny jakiejś idei z~\textit{szokującej} na w~pełni \textit{naturalną} i~\textit{racjonalną}. Przykładowo, antynomie w~teorii mnogości szokowały na początku dwudziestego wieku Fregego, Russella czy Grellinga, a~już kilkanaście lat później dzięki teorii typów i~koncepcji metajęzyka straciły swój problematyczny charakter. Analogicznym przykładem jest zmiana, jaka w~XX wieku zaszła w~ocenie metodologicznego statusu faktu wewnętrznej sprzeczności jakiejś teorii czy faktu występowania anomalii teoretycznych\footnote{Zob. wyżej, przypis nr 13%
. Szerzej na temat metanaukowego znaczenia terminu ‘szok' zob.
%\label{ref:RNDsEjKV3IP8W}(Liana, 2019, s.~163n.179n).
\parencite[][s.~163n.179n]{liana_nauka_2019_liana}.%
}.

@@

Nowa koncepcja racjonalności, jaką proponuje Życiński, dokonuje podobnie ,,szokujących'' zmian w~standardach racjonalności. Zmienia ona status metodologiczny kolistości w~uzasadnianiu przedzałożeń, status czynników pozaracjonalnych i~innych elementów tradycyjne uznawanych za irracjonalne. Swoją koncepcję racjonalności Życiński nazywa za Newtonem-Smithem ‘racjonalizmem umiarkowanym'
%\label{ref:RNDs2Qn6JUpra}(Życiński, 1985, s.~205)
\parencite[][s.~205]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Nazwa polska jest odpowiednikiem angielskiego `\textit{temperate rationalism}' 
%\label{ref:RNDbeRgfw7YUQ}(Newton-Smith, 1981, s.~266–273).
\parencite[][s.~266–273]{newton-smith_rationality_1981}. %
 Życiński rozumie jednak racjonalizm umiarkowany nieco odmiennie od Newtona-Smitha. Na ten temat zob. niżej punkt 5.}.

@@

\myquote{
W~sytuacji takiej wybór podstawowych złożeń w~teorii wiedzy implikuje z~konieczności pewien element konwencjonalno-subiektywny, w~którym występują dwie składowe: (1) obiektywne trudności z~rozstrzygnięciem określonych kwestii [i] (2) zasadnicza niemożność uprawiania wiedzy z~pozycji czysto neutralnego obserwatora, wolnego od wcześniejszych założeń, czy podmiotowych uprzedzeń
%\label{ref:RNDq1xMrOTlNY}(Życiński, 1985, s.~157n)
\parencite[][s.~157n]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Stwierdzenie to inspiruje Życińskiego do wypracowania epistemologicznej zasady niepewności. Jako że nie stanowi ona elementu koniecznego w~argumencie Życińskiego, zostanie omówiona poniżej w~punkcie 2.}.
}

@@

Próba absolutnego doprecyzowania przez naukowca argumentów składających się na jego kontekst uzasadnienia unicestwiłaby możliwość intersubiektywnej nauki w~ogóle. W~rzeczywistej nauce wybory naukowców nie są, gdyż nie mogą być, wystarczająco dookreślone ani formalno-logicznie, ani semantycznie. Konieczne jest odwołanie się do pragmatyki uwzględniające kontekstualność podmiotu. Jedyną alternatywą dla takiej pragmatyki byłby solipsystyczny sceptycyzm (zob. niżej punkt 4.).

@@

Także uzasadnienie tego rozwiązania, wyprowadzane z~faktu nieeliminowalności przedzałożeniowego koła i~pluralizmu metateoretycznego, nie może mieć charakteru ostatecznego rozstrzygnięcia, a~jedynie częściowego uzasadnienia. Także musi być koliste. Ze względu na zasadę niedookreśloności nie jest ono możliwe bez uprzedniego podmiotowego związania się z~określonymi wzorcami racjonalności i~bez przyjęcia aksjologicznie uwarunkowanej hierarchii ważności\footnote{Na temat aksjologii zob. niżej punkt 3.} różnych typów racjonalności:

>>>>

Jedynym wyjściem z~kryzysu metanaukowego wydaje się być nieunikniona rewolucja metanaukowa zmieniająca dogłębnie standardy naukowości i~racjonalności\footnote{Jak zauważa Życiński
%\label{ref:RND7zEwGtAzPY}(1988b, s.~202, 2013, s.~352),
\parencites*[][s.~202]{zycinski_structure_1988}[][s.~352]{zycinski_struktura_2013_liana}, %
 rewolucja metanaukowa nie była skutkiem arbitralnych decyzji naukowych, lecz została wymuszona wewnętrzną logiką rewolucji naukowej.}. Zarówno internalizm, jak i~eksternalizm odwołują się do uproszczonego, biało-czarnego przeciwstawienia racji i~podmiotowych przyczyn, uznającego te ostatnie za element irracjonalny w~nauce 
%\label{ref:RNDK5KmjHKi7z}(Życiński, 1985, s.~227).
\parencite[][s.~227]{zycinski_teizm_1985}. %
 Obie te tradycje odwołują się, każda na swój sposób, do tej samej Baconowsko-\\-Kartezjańskiej koncepcji rozumu i~nauki, która okazuje się niezdolna rozwiązać w~sposób realistyczny, to znaczy zgody z~faktyczną historią nauki, problemu czynników pozaracjonalnych. Życiński proponuje swoje własne rozwiązanie tego problemu jako element postulowanej rewolucji metanaukowej. Proponuje wypracowanie nowej, doksatycznej koncepcji racjonalności i~nauki, która unikając pochopnych idealizacji uwzględni istotną rolę czynników pozaracjonalnych w~rozwoju nauki. Ma to być rozwiązanie poważne, to znaczy takie, w~którym czynniki pozaracjonalne przestaną być wyłącznie dodatkiem do historii odkryć naukowych, mającym budzić ciekawość czytelnika, a~staną się istotnym elementem samej racjonalności naukowej.%notabene

@@

\section{Argument za koniecznością podmiotowego \textit{commitment}}
Życiński przyjmuje specyficzną strategię rozwiązania problemu czynników zewnętrznych. Nie zamierza on neutralizować obecności tego czynnika w~nauce, lecz zintegrować go z~elementem racjonalnym, w~taki jednak sposób, by nie podważyć zasadniczego prymatu racjonalności. Jedyna droga, jaka mu pozostaje, to wykazać głęboko ukryty charakter \textit{pro}-\textit{racjonalny} czynnika zewnętrznego\footnote{Określenie ‘pro-racjonalny' jest moje.}. Wszakże nie po to, by pokonać i~przekonać eksternalistów, to bowiem, jak zobaczymy, nie jest jego zdaniem możliwe, ale po to, by zneutralizować kontrargument eksternalistyczny. Jeśli okaże się, że element pozaracjonalny nie tylko jest możliwy do pogodzenia z~racjonalnością naukową, lecz także że jest jej warunkiem koniecznym, to kontrargument eksternalisty i~sceptyka straci swą destrukcyjną moc.

@@

Kluczem do rozwiązania problemu roli czynników zewnętrznych w~nauce i~metanauce jest w~przekonaniu Życińskiego
%\label{ref:RND0vK0hAJxvO}(1985, s.~7)
\parencite*[][s.~7]{zycinski_teizm_1985} %
 właściwa koncepcja przedzałożeń. Na potrzeby rozwiązania problemu czynników zewnętrznych Życiński postanawia wypracować swoją własną koncepcję przedzałożeń względnie presupozycji, rozwijając w~tym celu idee Bridgmana 
%\label{ref:RNDzM1Nacb7ZC}(1950)
\parencite*[][]{bridgman_reflections_1950} %
 i~Polanyia 
%\label{ref:RNDXnqrhGAuab}(1962)
\parencite*[][]{polanyi_personal_1962}%
\footnote{Zob. zwł. tekst angielski 
%\label{ref:RNDbXrB6NIUat}(Życiński, 1988b, s.~202):
\parencite[][s.~202]{zycinski_structure_1988}: %
 ,,my theory''; 
%\label{ref:RNDwtWvXh5dsJ}(por. Życiński, 2013, s.~351, zob. także 1988b, s.~145, 2013, s.~256, 1996, s.~187 przypis 283, 2015, s.~254 przypis 18).
\parencites[por.][s.~351]{zycinski_struktura_2013_liana}[zob. także][s.~145]{zycinski_structure_1988}[][s.~256]{zycinski_struktura_2013_liana}[][s.~187 przypis 283]{zycinski_elementy_1996}[][s.~254 przypis 18]{zycinski_elementy_2015}. %
 Wypada zauważyć, że pierwsze wydanie pracy Polanyia (przez Chicago University Press) miało miejsce w~1958~r. Wydanie z~1962~r. jest wydaniem poprawionym.}.

Idea presupozycji nie jest oczywiście nowa. Życiński
%\label{ref:RNDTyiq5VH5nd}(1993, s.~311n)
\parencite*[][s.~311n]{zycinski_granice_1993} %
 mówi w~tym kontekście o~,,globalnym presupozycjonizmie'', jaki jego zdaniem nastał w~filozofii nauki w~wyniku prac Poppera i~Kuhna. Popper pokazał, że teoria naukowa nie jest niczym innym jak narzucaną ,,na rzeczywistość siecią założeń i~pojęć zgadywanych przy biurku''. Kuhn pokazał z~kolei, że każdą wspólnotę badaczy łączy ,,zbiór założeń wyjściowych (presupozycje), których się nie uzasadnia, lecz które się przyjmuje jako warunek uprawiania nauki w~danym paradygmacie''. We własnym ujęciu Życińskiego przedzałożenia są to najbardziej fundamentalne twierdzenia określające wizję świata, koncepcję filozofii, koncepcję racjonalności oraz warunki poprawności naukowej. Są to przedzałożenia metodologiczne, ontologiczne, epistemologiczne i~korespondujące z~nimi założenia metafizyczne leżące u~podstaw paradygmatów, programów badawczych i~tradycji badawczych 
%\label{ref:RNDxW65HYfUoW}(Życiński, 1985, s.~7.133, 1988b, s.~21n.143, 2013, n. 37nn.253)
\parencites[][s.~7.133]{zycinski_teizm_1985}[][s.~21n.143]{zycinski_structure_1988}[][s.~37nn.253]{zycinski_struktura_2013_liana}%
\footnote{O~roli presupozycji w~rewolucji metanaukowej w~ujęciu Życińskiego zob. 
%\label{ref:RNDv3Q8hpeOAL}(Liana, 2019, s.~173–177).
\parencite[][s.~173–177]{liana_nauka_2019_liana}. %
 Oryginalne kategorie ‘paradygmatu', ‘programu badawczego' i~‘tradycji badawczych' Życiński adaptuje do własnej koncepcji, zmieniając częściowo ich znaczenie.}. O~ile jednak w~tradycyjnej koncepcji racjonalności przedzałożenia traktowano jako dogmatyczne przesądy 
%\label{ref:RNDBaaJ8Zz7jz}(Życiński, 1985, s.~169n),
\parencite[][s.~169n]{zycinski_teizm_1985}, %
 o~tyle w~koncepcji porewolucyjnej muszą zostać uznane za konieczny warunek racjonalności 
%\label{ref:RNDFiLaAOmUiZ}(Życiński, 1985, s.~129.157.172n).
\parencite[][s.~129.157.172n]{zycinski_teizm_1985}. %
 Ich odkrycie stanowi istotny element metanaukowej rewolucji 
%\label{ref:RNDk0HuITFshq}(Życiński, 1988b, s.~143, 2013, s.~253).
\parencites[][s.~143]{zycinski_structure_1988}[][s.~253]{zycinski_struktura_2013_liana}.%

Centralnym elementem koncepcji Życińskiego jest idea kolistości w~uzasadnieniu przedzałożeń. Aby móc wykorzystać ideę przedzałożeń do rozwiązania problemu czynników zewnętrznych, Życiński wykazuje najpierw konieczność uznania przez racjonalistę kolistości w~uzasadnianiu przedzałożeń. Z~metodologicznego punktu widzenia przedzałożenia pełnią funkcję podstawy uzasadnienia wszystkich pozostałych twierdzeń w~programie lub tradycji badawczej. Jakkolwiek ostateczna, podstawa ta nie jest jednak epistemologicznie niewzruszona. Fundamentalne przedzałożenia z~konieczności pozbawione są tradycyjnego dowodu z~uprzednio udowodnionych przesłanek
%\label{ref:RNDRtuk7KZY9G}(Życiński, 1985, s.~160, przypis 1).
\parencite[][s.~160 przypis 1]{zycinski_teizm_1985}. %
 Ale jak zauważa Życiński, nie znaczy to, że są one pozbawione jakiegokolwiek uzasadnienia, jak chciałby tego łatwy sceptycyzm. Tym samym nie są one irracjonalne. Cechuje je ,,uzasadnienie częściowe'' 
%\label{ref:RNDhfKOiLBo8b}(Życiński, 1985, s.~7.156.161.169).
\parencite[][s.~7.156.161.169]{zycinski_teizm_1985}. %
 Jest ono rozumiane przez Życińskiego jako uzasadnienie koniecznie koliste. Nie może ono mieć charakteru rozstrzygającego i~definitywnego, gdyż sposób uzasadnienia przedzałożeń wyznaczany jest przez same te przedzałożenia, co z~konieczności prowadzi do \textit{circulum vitiosum} 
%\label{ref:RND4pN0mDmmyQ}(Życiński, 1985, s.~173 oraz 129.141.164)
\parencite[][s.~173 oraz 129.141.164]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Pojęcie częściowego uzasadnienia jest znane od dawna, lecz jest ono używane w~odmiennych znaczeniach niż podane przez Życińskiego. Koncepcja \textit{partial justification} pojawia się na przykład u~P. Bernaysa 
%\label{ref:RNDVP5B0nmntc}(1964, s.~38)
\parencite*[][s.~38]{bernays_reflections_1964} %
 na określenie sposobu uzasadnienia decyzji o~wyborze zdań bazowych w~koncepcji Poppera. C.R. Kordig 
%\label{ref:RNDB8qjVWCVdI}(Kordig, 1978, s.~112)
\parencite*[][s.~112]{kordig_discovery_1978} %
 pisze z~kolei o~częściowym uzasadnieniu odkrycia naukowego, negując tym samym ostre empirystyczne przeciwstawienie kontekstu odkrycia i~uzasadnienia. Współcześnie D.J. Chalmers 
%\label{ref:RNDC6dhVUglyH}(Chalmers, 2012, s.~96),
\parencite*[][s.~96]{chalmers_constructing_2012} %
 mówi o~uzasadnieniu, że jest częściowe, gdy ,,pomija pewne elementy'', podczas gdy \textit{pełne uzasadnienie} (\textit{full justification}) ,,zawiera uzasadnienie dla każdego przekonania w~strukturze''. Analogicznie jest ono rozwijane w~teorii prawa karnego w~znaczeniu \textit{częściowej obrony} (\textit{partial defense}), zob. 
%\label{ref:RND5ZfW8ZOwgd}(Eldar, Laist, 2014, ,,Introduction'').
\parencite[][]{eldar_misguided_2014}.%
}.

@@

Powstaje pytanie o~(częściowe) uzasadnienie nieszkodliwości presupozycyjnej kolistości. Odpowiedź Życińskiego tkwi \textit{implicite} w~jego tezie o~konieczności akceptacji takiej kolistości przez racjonalistę\footnote{Na temat pragmatycznego charakteru tej konieczności zob. niżej punkt 5.}. Jedyną alternatywą dla akceptacji tej kolistości jest wewnętrzna niespójność na poziomie głoszonych tez i~swych zachowań. Tego typu niespójność jest już jednakże wyrazem irracjonalności, nie cechuje się bowiem koniecznością. Można jej uniknąć akceptując kolistość przedzałożeń. Ponownie, racjonalista ma do wyboru albo zaakceptować kolistość, albo \textit{volens nolens} przejść do obozu sceptyków
%\label{ref:RNDEO7F9t6HiQ}(Życiński, 1985, s.~165).
\parencite[][s.~165]{zycinski_teizm_1985}.%

@@

Aby znaleźć takie argumenty, należy metanaukowy fakt koniecznej presupozycyjnej kolistości poddać analizie i~poszukać jego konsekwencji. Życiński wskazuje na istotny charakter dwóch takich konsekwencji. Są to zasada epistemologicznej niedookreśloności\footnote{W~ten sposób Życiński oddaje angielskie wyrażenie `\textit{underdetermination principle}', zob.
%\label{ref:RND1eqv1HwIVT}(Życiński, 1985, s.~129n).
\parencite[][s.~129n]{zycinski_teizm_1985}. %
 Zasadę tę należy wyraźnie odróżniać od podobnie brzmiącej zasady nieokreśloności (\textit{indeterminacy}) epistemologicznej, tożsamej z~zasadą niepewności. Ta ostatnia zostanie omówiona poniżej w~punkcie 3.} oraz fakt pluralizmu metateoretycznego.

@@

Szczególnym przypadkiem pluralizmu metateoretycznego jest pluralizm koncepcji racjonalności, także metodologicznych, względnie naukowych\footnote{Na temat typów racjonalności według Życińskiego zob. niżej punkt 5., zwł. przypis 63. Należy wszakże odróżnić u~Życińskiego wielość typów racjonalności od wielości zmieniających się i~ewoluujących w~czasie koncepcji racjonalności.}. Kolistość w~uzasadnianiu presupozycji wyznaczających tradycje badawcze oraz uznanie pluralizmu tychże tradycji sprawia, że nie jest możliwe zbudowanie jednej uniwersalnej teorii racjonalności nauk przyrodniczych
%\label{ref:RNDoa7esAZgs7}(Życiński, 1985, s.~206.226).
\parencite[][s.~206.226]{zycinski_teizm_1985}. %
 Analizy z~zakresu historii nauki pokazują ,,czasowe zrelatywizowanie ocen racjonalności'' do zmieniających się porewolucyjnych paradygmatów naukowych 
%\label{ref:RNDWqoSSTtmg6}(Życiński, 1985, s.~196n).
\parencite[][s.~196n]{zycinski_teizm_1985}. %
 Najbardziej wymownym potwierdzeniem takiego zrelatywizowania są fakty z~historii nauki wskazujące na zmianę oceny jakiejś idei z~\textit{szokującej} na w~pełni \textit{naturalną} i~\textit{racjonalną}. Przykładowo, antynomie w~teorii mnogości szokowały na początku dwudziestego wieku Fregego, Russella czy Grellinga, a~już kilkanaście lat później dzięki teorii typów i~koncepcji metajęzyka straciły swój problematyczny charakter. Analogicznym przykładem jest zmiana, jaka w~XX wieku zaszła w~ocenie metodologicznego statusu faktu wewnętrznej sprzeczności jakiejś teorii czy faktu występowania anomalii teoretycznych\footnote{Zob. wyżej, przypis nr 13%
. Szerzej na temat metanaukowego znaczenia terminu ‘szok' zob.
%\label{ref:RNDsEjKV3IP8W}(Liana, 2019, s.~163n.179n).
\parencite[][s.~163n.179n]{liana_nauka_2019_liana}.%
}.

@@

Nowa koncepcja racjonalności, jaką proponuje Życiński, dokonuje podobnie ,,szokujących'' zmian w~standardach racjonalności. Zmienia ona status metodologiczny kolistości w~uzasadnianiu przedzałożeń, status czynników pozaracjonalnych i~innych elementów tradycyjne uznawanych za irracjonalne. Swoją koncepcję racjonalności Życiński nazywa za Newtonem-Smithem ‘racjonalizmem umiarkowanym'
%\label{ref:RNDs2Qn6JUpra}(Życiński, 1985, s.~205)
\parencite[][s.~205]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Nazwa polska jest odpowiednikiem angielskiego `\textit{temperate rationalism}' 
%\label{ref:RNDbeRgfw7YUQ}(Newton-Smith, 1981, s.~266–273).
\parencite[][s.~266–273]{newton-smith_rationality_1981}. %
 Życiński rozumie jednak racjonalizm umiarkowany nieco odmiennie od Newtona-Smitha. Na ten temat zob. niżej punkt 6.}.

@@

\myquote{
W~sytuacji takiej wybór podstawowych złożeń w~teorii wiedzy implikuje z~konieczności pewien element konwencjonalno-subiektywny, w~którym występują dwie składowe: (1) obiektywne trudności z~rozstrzygnięciem określonych kwestii [i] (2) zasadnicza niemożność uprawiania wiedzy z~pozycji czysto neutralnego obserwatora, wolnego od wcześniejszych założeń, czy podmiotowych uprzedzeń
%\label{ref:RNDq1xMrOTlNY}(Życiński, 1985, s.~157n)
\parencite[][s.~157n]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Stwierdzenie to inspiruje Życińskiego do wypracowania epistemologicznej zasady niepewności. Jako że nie stanowi ona elementu koniecznego w~argumencie Życińskiego, zostanie omówiona poniżej w~punkcie 3.}.
}

@@

Próba absolutnego doprecyzowania przez naukowca argumentów składających się na jego kontekst uzasadnienia unicestwiłaby możliwość intersubiektywnej nauki w~ogóle. W~rzeczywistej nauce wybory naukowców nie są, gdyż nie mogą być, wystarczająco dookreślone ani formalno-logicznie, ani semantycznie. Konieczne jest odwołanie się do pragmatyki uwzględniające kontekstualność podmiotu. Jedyną alternatywą dla takiej pragmatyki byłby solipsystyczny sceptycyzm (zob. niżej punkt 5.).

@@

Także uzasadnienie tego rozwiązania, wyprowadzane z~faktu nieeliminowalności przedzałożeniowego koła i~pluralizmu metateoretycznego, nie może mieć charakteru ostatecznego rozstrzygnięcia, a~jedynie częściowego uzasadnienia. Także musi być koliste. Ze względu na zasadę niedookreśloności nie jest ono możliwe bez uprzedniego podmiotowego związania się z~określonymi wzorcami racjonalności i~bez przyjęcia aksjologicznie uwarunkowanej hierarchii ważności\footnote{Na temat aksjologii zob. niżej punkt 4.} różnych typów racjonalności:
